---
title: Заметка. О концентрации внимания
date: 2023-09-12 22:42:00 +0300
categories: [Заметки, мета-навыки]
---

Прежде всего хочется отметить, что в наше время существует проблема переизбытка информации и отвлекающих факторов, что приводит к потере концентрации. Не только в моменте, но и вообще создается плохая привычка постоянно переключать внимание на что-то другое, внешнее. Способность концентрироваться на одном деле постепенно исчезает. По итогу получается цепочка, подобная этой:  (раздражитель) -> отвлечение -> потеря фокуса -> времязатратное и энергозатратное возвращение в контекст -> потеря времени -> снижение производительности -> ничего хорошего. И дополнительных объяснений, углублений в психологию и научный мир не требуется для осознания, что такое поведение является иррациональным и может оказать весьма губительный эффект не только на карьеру, но и вообще на жизнь индивида. В самом глобальном смысле. 

Проблема ясна. Что делать? Ну, на самом деле тема популярная и освещалась в том или ином виде практически во всех новостных порталах и блогах, поэтому что-то особенное здесь предложить уже трудно. Но истина в простом. Я долго выращивал привычку переводить внимание на дыхании, когда появляется некий раздражитель или когда требуется вернуть внимание на каком-то деле. Так, когда что-то начинает идти не так, вспоминается дыхательная практика, медитация, и это является сигналом к тому, что вернуться в дело. Это то, что работает для меня, но не то, что заработало сразу. Необходимо было терпение, чтобы создать такую сильную ассоциацию (раздражитель) -> отвлечение -> сосредоточение на дыхании -> плавное возвращение к делу, без потери фокуса.

Однако, бывают ситуации и условия, в которых такая полезная привычка может не работать или иметь низкий эффект. Вкратце обозначу условия, необходимые для продуктивной работы в течении всего дня: сон, питание, окружающая обстановка, общее спокойствие. Небольшое пояснение по последним двум условиям.

Окружающая обстановка - требуется комфортная температура помещения, вентиляция воздуха. При этом шумы и разговоры я лично воспринимаю спокойно. Оставаться сконцентрироавнным в шумной обстановке - показатель высокого уровня культуры сосредоточенности.

Общее спокойствие - по-сути, чувство безопасности. Когда все хорошо и спокойно дома и на душе.

Что касается сна и питания, то, с моей точки зрения, здесь все сильно индивидуально и опасно касаться таких тем, не имея экспертизы в данных областях. Думаю, можно сказать универсально: должно получать удовольствие что от первого, то и от второго.