---
title: Комментирование и документирование кода
date: 2023-10-15 20:42:00 +0300
categories: [Проектирование программ, Ван Тассел]
---

Известно, что документирование и комментирование кода являются критически важными аспектами программирования. Однако непросто понять, как и когда их использовать. Исходя из учений Ван Тассела и заключая в себе неустанный рост и изменение сферы программирования, наша цель сегодня – расширить наше понимание этой темы.

Перед тем как глубже погрузиться в концепции и практики, остановимся на сути вопроса. Зачем это нужно? Документирование кода может быть бесценным не только для вас, как автора, но и для тех, кто будет работать с вашим кодом в будущем. Разумеется, это включает в себя и будущие версии вас самого. 

Весьма иронично, что, несмотря на то, как быстро может меняться технологическая среда, мы склонны забывать, что код, который мы пишем сегодня, может быть использован через месяцы или даже годы. Комментарии помогают программистам через неопределенное время вернуться к своему коду или позволяют другим разработчикам понять нашу мысль и цели, независимо от того, насколько сложен или прост код.

Придерживаться принципа "самодокументирующегося кода" - это возможность и ответственность одновременно. Термин "самодокументирующийся код" означает использование идентификаторов (таких как имена функций и переменных), которые сами по себе объясняют, что они делают. Усиливаются комментариями только тогда, когда это необходимо - то есть когда функциональность или логика кода может быть неочевидной.

В то время как самодокументирующийся код безусловно ценен, он не исключает необходимости комментариев или документации. Самодокументирующийся код хорошо описывает "что" делает код, но не всегда "почему". Комментарии и документация могут дополнить этот пробел в сведениях и дать необходимую информацию для понимания целей и более сложных аспектов кода.

Документирование не должно начинаться тогда, когда разработка программы закончена. Оно должно выполняться одновременно с разработкой программы, начиная с этапа постановки задачи. **Начинайте документирование на стадии разработки программы.**

В заключении, комментирование и документирование кода - это не единожды применяемая техника. Это практика, которую следует улучшать и рефлексировать с течением времени. Это почва, на которой процветает культура программирования и коллективное знание. Это гармония между прошлым, настоящим и будущим кода, обеспечивающая его устойчивость и адаптивность. Поэтому важна правильная практика комментирования и документирования, которая будет включать и самодокументирующийся код, и качественные комментарии там, где это необходимо.